---
title: 函数 极限 连续
markmap:
  colorFreezeLevel: 5
---

## 函数

### 概念与性质
#### 单调性

#### 奇偶性
- 连续奇函数的原函数都为偶函数，但连续偶函数的原函数有且仅有一个为奇函数
#### 周期性
- 周期函数的导函数为周期函数，原函数不一定是周期函数
- 周期函数的原函数算是周期函数的充要条件是其在一个周期上的积分为零
即 $F(x)=\int^{x}_{0}{f(t)dt}$是以T为周期的周期函数$\Leftrightarrow\int^{T}_{0}{f(t)dt}=0$
#### 有界性
- $f(x)$在$[a,b]$上连续$\Rightarrow f(x)$在$[a,b]$上有界；
- $f(x)$在$(a,b)$上连续，且$f(a^+)$和$f(a^-)$存在$\Rightarrow f(x)$在$(a,b)$上有界；
- $f^{'}(x)$在区间$I$（有限）上有界$\Rightarrow f(x)$在$I$上有界（$I$必须为 __有限区间__）

### 常考题型
#### 复合函数
定义域、值域、复合函数和函数的相互转化等

#### 函数性态
连续、奇偶、周期、有界

- 变上限积分函数的奇偶性
> 1. 高辅P8注（变上限积分函数奇偶性）
> * $f(x)$奇$\Rightarrow \int^x_af(t)dt$偶
> * $f(x)$偶$\Rightarrow \int^x_0f(t)dt$奇 <br>
> &emsp;&emsp;&emsp;&nbsp;$\nRightarrow \int^x_af(t)dt$奇

## 极限
### 概念与性质
- 局部有界性
- 保号性
- 极限值与无穷小的转换：$\lim f(x)=A\Leftrightarrow f(x)=A+\alpha$

- 极限存在准则
  - 夹逼准则
  - 单调有界准则

- 数列收敛结论
  - 唯一性：数列极限存在，则其极限唯一
  - 有界性：数列收敛$\Rightarrow$数列有界
  - 单调有界准则
  - 保号性
  - 数列极限存在且为A$\Leftrightarrow$其 __所有__ 子列极限存在且也为A
### 无穷小
- 高阶、同阶、等价
- k阶：$\lim \frac{\beta(x)}{[\alpha(x)]^k}=C\neq 0$
- 性质
  - 有限个无穷小的和仍是无穷小
  - 有限个无穷小的积仍是无穷小
  - 无穷小量与有界量的积仍是无穷小

### 无穷大
- 无穷大与无界的关系
  - 无界不等于无穷大
  - $f(x)$在$\forall\mathring{u}(x)$内无界$\Leftrightarrow\exists\{x_n\}$满足$\lim_{n\rightarrow\infty}x_n=x_0$且$\lim_{n\rightarrow x_0}f(x_n)=\infty$
  - $f(x)$在$[a,+\infty]$内的任意无限区间无界$\Leftrightarrow\exists\{x_n\}$满足$\lim_{n\rightarrow\infty}x_n=\infty$且$\lim_{n\rightarrow\infty}f(x_n)=\infty$

### 常考题型
#### 极限的概念、性质及存在准则
- 极限存在判定
  - 存在  $\pm$ 存在   = 存在
  - 存在  $\pm$ 不存在 = 不存在
  - 不存在$\pm$ 不存在 = 不一定
  - 存在  * 存在  = 存在
  - 存在且非零 * 不存在 = 不存在
  - 存在且为零 * 不存在 = 不一定
  - 不存在 * 不存在 = 不一定
> 1. 高辅P12例1及注
> 
> * 若$\lim_{n\rightarrow \infty}a_n=a$，则$\lim_{n\rightarrow \infty}|a_n|=|a|$，_反之不成立_
> * $\lim_{n\rightarrow \infty}a_n=0 \Leftrightarrow \lim_{n\rightarrow \infty}|a_n|=0$
> 2. 高辅P13例3（无穷小和无穷大乘积关系）
> 3. 高辅P14例6（不等式证明和数列收敛）
> 4. 660P44 124（极限存在）
> 5. 660P44 125 ，P58 167、168（有界性判定）
> 注意看上文有界判定

#### 求极限
- $\frac{0}{0}$
  1. 洛必达
  2. 等价无穷小
  3. 泰勒

> 1. 高辅例5及P22注<br>
> * 当$x\rightarrow0$时，$(1+x)^\alpha-1\sim\alpha x$这个结论可推广为，若$ \alpha(x)\rightarrow0, \alpha(x)\beta(x)\rightarrow0 $，则$ (1+\alpha(x))^{\beta(x)}-1\sim\alpha(x)\beta(x) $
> 2. 660P6 6(泰勒)<br>
> 可参考：[泰勒展开到几阶](https://www.bilibili.com/video/BV1624y1q7Fz/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=0f675bd8d9f836748979b9492a924e4f)<br>
> 3. 660P46 129（分类讨论）
> 4. 660P46 131
> 5. 660P47 132（和差化积）

  - $\frac{\infty}{\infty}$
    1. 洛必达
    2. 分子分母同除以最高阶的无穷大项
  
  - $\infty-\infty$
    1. 通分化为$\frac{0}{0}$（分式差）
    2. 根式有理化（根式差）
    3. 提无穷因子
  
  - $0\cdot\infty$
    - 化为$\frac{\infty}{\infty}$或$\frac{0}{0}$
  > 1. 660 P8 11

  - $1^\infty$
    1. 凑型式：$\lim[1+\varphi(x)]^{\frac{1}{\varphi(x)}}=e$，其中$\lim\varphi(x)=0(\varphi(x)\neq0)$
    2. 改写为指数
  
  > 1. 高辅P28例3

  - $\infty^0$和$0^\infty$
    - 改写为指数形式
  
  > 高辅P29注2（二合一）

#### n项和的数列极限
- 夹逼准则
- 定积分定义
- 级数和

> 注意：
> 在n项和分母中不变的项为 __主体部分__，变化的项为 __变化部分__，若 _变化部分的最大值与其主体部分相比为次量级就用夹逼准则，为同量级就用定积分定义_。
> 可参考高辅P30 31

> 1. 高辅P31例3（两者结合）
> 2. 高辅P32例5（级数和）
> 3. 660 P7 7（两者结合）

#### n项连乘的数列极限
- 夹逼准则
- 取对数化为n项和

> 1. 高辅P34注2<br>
> * 斯特林公式：当$n$足够大时，$n!\approx\sqrt{2\pi n}(\frac{n}{e})^n$


#### 由递推关系定义的数列
先证数列收敛（单调有界准则），后令$\lim_{n\rightarrow\infty}x_n=A$，等式$x_{n+1}=f(x_n)$两端取极限得$A$；
若难以判定数列单调性，可直接令$\lim_{n\rightarrow\infty}x_n=A$，再等式$x_{n+1}=f(x_n)$两端取极限得$A$。
- 1.证单调
  - 求导法
  - 作差作商
  - 数学归纳法（不常用）
- 2.证有界
  - （1）分离常数
  - （2）数学归纳法（常用）（界为极限）
  - （3）常见不等式
  - （4）利用第一问条件
> 可参考：[660第123题](https://www.bilibili.com/video/BV14T4y1n7Ec?p=144&vd_source=0f675bd8d9f836748979b9492a924e4f)

> 高辅P34：单调性判断方法
> 1. 660P44 123<br>
> __弦切不等式__：参考[弦切不等式](https://www.bilibili.com/video/BV1Xc411X7D7/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=0f675bd8d9f836748979b9492a924e4f)<br>
> 2. 660P45 128

#### 确定极限式中的参数
- 由已知极限推未知极限
  - 已知极限直接推出未知极限
  - 未知极限凑出已知极限
  - 特殊函数法
> 1. 660P47 134（泰勒）
> 2. 660P48 135（已知极限推未知极限）

#### 无穷小量阶的比较
> 常用$\frac{0}{0}$极限的方法（洛必达，等价无穷小，泰勒）

> 1. 高辅P40方法5<br>
> 结论：<br>
> 若$f(x)$在$x=0$的某邻域内连续，且当$x\rightarrow0$时$f(x)$是$x$的$m$阶无穷小，$\varphi(x)$是$x$的$n$阶无穷小，则当$x\rightarrow0$时$F(x)=\int^{\varphi(x)}_0f(t)dt$是$x$的$n(m-1)$阶无穷小。
> 2. 高辅P43注（泰勒）<br>
> 奇函数的泰勒只有奇次项，偶函数的泰勒只有偶次项<br>
> 3. 660P48 139
> 同阶无穷小相加减阶数可能会变高

## 连续
### 概念与性质
- 连续、左连续、右连续
- 第一类间断点（可去、跳跃）、第二类间断点（无穷，震荡）
- 有界性、最值性、介值性
- 零点定理

### 常考题型
#### 讨论连续性及间断点类型
> 1. 660 P12 24

#### 介值定理、最值定理及零点定理的证明题
